# 지연 초기화는 신중히 사용하라

> 작성자: 캐슬

## 목차
- 지연초기화란
- 단점
- 사용해야할 때
- 멀티스레드 환경
- 초기화 방법들
- 핵심 정리

## 지연 초기화

---

> 지연 초기화는 필드의 초기화 시점을 그 값이 처음 필요할 때 까지 늦추는 기법
>
- 값이 쓰이지 않으면 초기화는 일어나지 않는다.
- 정적필드와 인스턴스 필드 모두에 사용할 수 있다.

## 단점

---

- 클래스 혹은 인스턴스 생성 시의 초기화 비용은 줄지만 그 대신 지연 초기화하는 필드에 접근하는 비용은 커진다.
- 지연 초기화하려는 필드 중 결국 초기화가 이뤄지는 비율에 따라, 실제 초기화에 드는 비용에 따라 초기화된 각 필드를 얼마나 빈번히 호출하느냐에 따라 지연 초기화가 성능을 느려지게 할 수 도있다.

## 지연 초기화를 사용해야 할 때

---

- 해당 클래스의 인스턴스 중 그 필드를 사용하는 인스턴스의 비율이 낮은 반면, 그 필드를 초기화 하는 비용이 크다면 지연 초기화가 필요하다.

## 멀티스레드 환경

---

- 멀티 스레드 환경에서는 지연초기화를 하기가 까다롭다.
- 지연 초기화하는 필드를 둘 이상의 필드가 공유한다면 어떤 형태로든 반드시 동기화 해야한다. 그렇지 않다면 심각한 버그로 이어진다.

## 초기화 방법들

---

1. **대부분의 상황에서 일반적인 초기화가 지연 초기화 보다 낫다.**

*코드83-1 인스턴스 필드를 초기화 하는 일반적인 방법*

```java
private final FieldType field = computerFiledValue();
```

1. **지연 초기화가 초기화 순환성을 깨뜨릴 것 같으면 synchronized 접근자를 사용하자.**

*코드83-2 인스턴스 필드의 지연 초기화  - synchronized 방식*

```java
private FieldType filed;

private synchronized FieldType getField(){
	if(field == null)
		field = computerFieldValue();
	return field;
}
```

1. **성능때문에 정적 필드를 지연 초기화 해야 한다면 지연 초기화 홀더 클래스(lazy initialization holder class) 관용구를 사용하자.**

*코드83-3 정적 필드용 지연 초기화 홀더 클래스 관용구*

```java
private static class FieldHolder { 
	static final FieldType field = computeFieldValue();
}
private static FieldType getField() {
	return FieldHolder.field;
}
```

- getField가 처음 호출되는 순간 FieldHolder.field가 처음 읽히면서 비로서 FieldType 클래스 초기화를 촉발한다.
- 이 관용구의 장점은 getField() 메서드가 필드에 접근하면서 동기화를 전혀하지 않으니 성능이 느려질 근거가 없다는 점이다.
- 일반적인 VM은 오직 클래스를 초기화할 때만 필드 접근을 동기화할 것이다. 클래스 초기화가 끝난 후에는 VM이 동기화 코드를 제거하여 그다음 부터는 아무런 검사나 동기화 없이 필드에 접근하게 된다.

1. **성능 때문에 인스턴스 필드를 지연 초기화 해야 한다면 이중검사(double-check)관용구를 사용하자.**
- 이 관용구는 초기화 된 필드에 접근할 때의 동기화 비용을 없애준다.
- 필드의 값을 두번 검사하는 방식으로 한번은 동기화 없이 검사하고, (필드가 초기화되지 않았다면) 두번째는 동기화 하여 검사한다. → 두번재 검사에서도 필드가 초기화 되지 않았을 때만 필드를 초기화 한다.
- 필드를 초기화 한 후 동기화하지 않으므로 해당 필드는 반드시 volatile로 선언해야한다.

*코드 83-4 인스턴스 필드 지연 초기화용 이중검사 관용구*

```java
private volatile FieldType field;

private FieldType getField(){
	FieldType result = field;
	if(result != null)  // 첫번째 검사 (락 사용안함)
		return result;
		
	synchronized(this){
		if(field ==null)  // 두번째 검사 (락 사용)
			field = computerFieldValue();
		return feild;
	}
}
```

- result 라는 지역 변수가 필요한 이유는 필드가 초기화된 상황에서 그 필드를 딱 한번만 읽도록 보장하는 역할을 한다.
    - 반드시 필요하지는 않지만 성능을 높여주고, 저수준 동시성 프로그래밍에 표준적으로 적용되는 더 우아한 방식이다.
- 이중검사를 정적 필드에도 적용할 수 있지만 그럴필요는 없다. (지연 초기화 홀더 클래스 방식이 더 낫다)

1. **반복해서 초기화해도 상관 없는 인스턴스 필드를 지연 초기화 해야할 때 단일 검사 관용구를 사용하자**
- 이중 검사에서 두 번째 검사를 생략할 수 있다.
- 필드는 volatile로 선언

*코드 83-5 단일검사 관용구 - 초기화가 중복해서 일어날 수 있다.*

```java
private volatile FieldType field;

private FieldType getField(){
	FieldType result = field;
	if(result == null)
		field = result = computerFieldValue();
	return result;
}
```

이번 아이템에서 이야기한 모든 초기화 기법은 기본 타입 필드와 객체 참조 필드 모두에 적용할 수 있다.

- 이중검사와 단일검사 관용구를 수치 기본 타입 필드에 적용한다면 필드의 값을 null 대신 (숫자 기본 타입 변수의 기본 값인) 0과 비교하면 된다.

모든 스레드가 필드의 값을 다시 계산해도 상관 없고 필드의 타입이 long과 double을 제외한 다른 기본 타입이라면, 단일 검사의 필드 선언에서 volatile한정자를 없애도 된다.

- 이 변종은 단일검사 관용구라 불린다. 어떤 환경에서는 필드 접근 속도를 높여주지만, 초기화가 스레드당 최대 한번 더 이루어질 수 있다. (보통은 잘 쓰지 않는다.)

## 핵심 정리

---

> 대부분의 필드는 지연시키지 말고 곧바로 초기화 해야한다. 성능 때문에 혹은 위험한 초기화 순환을 막기 위해 꼭 지연 초기화를 써야한다면 올바른 지연 초기화 기법을 사용하자.
>

인스턴스 필드에는 이중 검사 관용구를, 정적 필드에는 지연 초기화 홀더 클래스 관용구를 사용하자. 반복해 초기화 해도 괜찮은 인스턴스 필드에는 단일 검사 관용구도 고려 대상이다.