# Serializable을 구현할지는 신중히 결정하라

> 작성자: 루카

## 목차

- [Serializable을 구현할지는 신중히 결정하라](#serializable을-구현할지는-신중히-결정하라)
  - [목차](#목차)
  - [Serializable](#serializable)
  - [Serializable 구현을 신중히 해야하는 이유](#serializable-구현을-신중히-해야하는-이유)
    - [릴리즈 이후 수정이 어렵다](#릴리즈-이후-수정이-어렵다)
    - [보안 문제](#보안-문제)
  - [테스트 및 유지 보수](#테스트-및-유지-보수)
  - [직렬화를 하면 안되는 경우](#직렬화를-하면-안되는-경우)
    - [대부분의 상속용 클래스](#대부분의-상속용-클래스)
    - [내부 클래스](#내부-클래스)

## Serializable

> 자세한 내용 : [자바 직렬화(Serialization) 완벽 마스터 하기 - Inpa Dev](https://inpa.tistory.com/entry/JAVA-%E2%98%95-%EC%A7%81%EB%A0%AC%ED%99%94Serializable-%EC%99%84%EB%B2%BD-%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%ED%95%98%EA%B8%B0)

- 직렬화란?
  - Object 또는 Data를 다른 컴퓨터의 자바 시스템에서도 사용할 수 있도록 바이트 스트림(stream of bytes) 행태의 연속적인(serial) 데이터로 변환하는 것
    - Serializable 인터페이스의 구현 클래스는 인스턴스를 직렬화할 수 있다.
    - Serializable 구현은 cost가 크다.
  - 반대로 역직렬화는 바이트 스트림을 객체로 변환하는 것

## Serializable 구현을 신중히 해야하는 이유

- 객체를 전송/저장 시 자바 직렬화를 이용하는 프레임워크용 클래스나 직렬화를 반드시 구현해야하는 다른 클래스의 컴포넌트로 쓰일 클래스는 선택의 여지가 없다.
- 하지만 일반적으로 직렬화는 구현 비용이 적지 않으니 이득과 비용을 잘 따져서 설계해야한다.

### 릴리즈 이후 수정이 어렵다

- 직렬화 형태도 하나의 공개 API가 되어 영원히 지원해야 한다.
  - 자바의 기본 직렬화 형태에서는 클래스의 private, protected 필드들도 API로 공개되어 캡슐화가 깨진다.
  - 뒤늦게 클래스 내부 구현을 손보면 원래의 직렬화 형태와 달라져서 안된다.
  - 직렬화 가능 클래스를 만들고자 한다면 고품질의 직렬화 형태도 주의해서 함께 설계해야 한다. [아이템 87, 90]

<br/>

- 직렬화된 모든 클래스는 고유 식별 번호(serialVersionUID라는 static final long 필드)를 부여받고, 이 번호를 명시하지 않으면 시스템이 런타임에 암호 해시함수를 통해 자동으로 클래스 안에 생성해 넣는다.
  - 이 값 생성에는 클래스 이름, 구현 인터페이스들, 컴파일러가 자동으로 생성해넣은 것을 포함한 대부분의 클래스 멤버가 고려된다.
    - 나중에 클래스 내부 구현을 손보면 직렬버전 UID가 달라진다는 뜻
  - 즉, 자동 생성 값에 의존하면 호환성이 깨져 런타임시에 InvalidClassException을 던진다.

### 보안 문제

- 직렬화는 언어의 기본 메커니즘(생성자로 객체를 만드는 것)을 우회하는 객체 생성 기법이다.
- 역직렬화는 일반 생성자의 문제가 그대로 적용되는 숨은 생성자이다.
  - 불변식 깨짐과 약한 보안을 초래한다. [아이템 88]

## 테스트 및 유지 보수

- 직렬화 가능 클래스가 수정되면 신버전 인스턴스를 직렬화 한 후 구버전으로 역직렬화할 수 있는지 테스트를 해야한다.
  - 이는 그 반대도 마찬가지다.
- 클래스를 처음 설계할 때 커스텀 직렬화 형태를 잘 설계했다면 이런 테스트 부담을 줄일 수 있다. [아이템 87, 90]

## 직렬화를 하면 안되는 경우

### 대부분의 상속용 클래스

- 인터페이스도 대부분 직렬화를 확장하면 안된다.
  - 이 규칙을 어기면, 그런 클래스를 확장하거나 인터페이스를 구현하는 모든 이에게 큰 부담이 된다.
  - 직렬화를 구현한 클래스만 지원하는 프레임워크를 사용하는 것은 예외로 허용한다.
- 클래스의 인스턴스 필드가 직렬화와 확장이 모두 가능하다면, 인스턴스 필드 값 중 불변식을 보장해야할 게 있다면 하위 클래스에서는 반드시 finalize 메서드를 재정의하지 못하게 해야한다.
  - finalize를 자신이 재정의 하면서 final로 선언하면 된다. [아이템 8]
- Serializable를 구현하지 않을 때는, 상속용 클래스인데 직렬화를 지원하지 않으면 그 하위 클래스에서 직렬화를 지원하려 할 때 부담이 늘어난다.
  - 이런 클래스를 역질렬화하기 위해 그 상위클래스는 매개변수가 없는 생성자를 제공해야하는데 이런 생성자를 제공하지 않는다면 하위 클래스에서는 직렬화 프록시 패턴 [아이템 90]을 사용해야한다.

### 내부 클래스

- 내부 클래스에는 바깥 인스턴스의 참조와 유효범위 안의 지역변수 값들을 저장하기 위해 컴파일러가 생성한 필드들이 자동으로 추가됨
  - 즉 직렬화 형태가 불분명해짐
- 정적 멤버 클래스는 직렬화를 구현해도 괜찮다.