# 일반적으로 통용되는 명명 규칙을 따르라

> 워니

## 목차
**관례적인 자바의 명명 규칙**  

**1. 패키지**  
**2. 클래스와 인터페이스**  
**3. 메서드**  
**4. 상수 필드 (static final)**  
**5. 타입 매개변수**  

**작명법**  

**📌 정리**

---

### 관례적인 자바의 명명 규칙
자바 플랫폼은 명명규칙이 대부분 자바 언어 명세에 기술되어 있다. 
이 규칙을 어기면 API는 사용이 어렵고 유지보수가 힘들다.  
_(다른 프로그래머들이 그 코드를 읽기 번거롭거나 오해할 수 있다.)_

> Java Language Specifications: https://docs.oracle.com/javase/specs/
</br>

### 1. 패키지
- 패키지와 모듈 이름은 각 요소를 점(.)으로 구분해 계층적으로 짓는다. 
- 요소들은 모두 소문자 알파벳과 (드물게) 숫자로 이뤄진다.
- 외부에서 사용될 패키지는 조직의 인터넷 도메인 이름을 역순으로 사용한다.  
  - ex). `edu.cmu`, `com.google`, `org.eff`
- 각 요소는 일반적으로 8자 이하의 짧은 단어로 한다. 
  - **_utilities_** 보다는 **util**
  - **awt**처럼 약어를 사용해도 좋다. 
- 도메인이 하나의 요소일지라도 기능을 많이 제공하는 경우 계층을 더 나눠도 좋다.  
  이런 하부의 패키지를 하위 패키지(subpackage)라 부른다.
  - ex). `java.util.concurrent.atomic`

### 2. 클래스와 인터페이스
- 이름은 하나 이상의 단어로 이뤄지며, 대문자로 시작한다. 
- 여러 단어의 첫 글자를 딴 약자나 널리 통용되는 줄임말(max, min, ...) 등을 제외하고는 단어를 줄여 쓰지 않도록 한다.
  - 약자의 경우, 첫 글자만 대문자로 하는 쪽이 훨씬 많다.  
    ex). `HttpUrl` (O) _vs_ `HTTPURL` (X)

### 3. 메서드
- 첫 글자를 소문자로 작성한다.
- 그 외에는 클래스 명명 규칙과 동일하다. 

### 4. 상수 필드 (static final)
- 모두 대문자로 작성하며 단어 사이는 밑줄(_)로 구분한다. 

### 5. 타입 매개변수
- 타입 매개변수의 이름은 보통 한 문자로 표현한다. 
  - 임의의 타입에는 `T`(ype)
  - 컬렉션 원소의 타입은 `E`(lement)
  - 맵의 키와 값에는 `K`(ey) - `V`(alue)
  - 예외에는 (e)`X`(ception)
  - 메서드의 반환 타입에는 `R`(eturn)
  - 그외의 임의 타입 시퀀스에는 `T`, `U`, `V`, or `T1`, `T2`, `T3`
</br>

### * 작명법

- 객체를 생성할 수 있는 클래스(열거 타입 포함)의 이름은 단수 명사나 명사구를 사용한다. 
  - ex). `Thread`, `PriorityQueue`, ...
- 객체 생성이 불가한 클래스의 이름은 보통 복수형 명사로 짓는다. 
  - ex). `Collectors`, `Collections`, `Arrays`, ...
- 인터페이스는 클래스와 똑같이 짓거나 able, ible로 끝나는 형용사로 짓는다. 
  - ex). `Runnable`, `Iterable`, `Accessible`, ...
- 애너테이션은 지배적인 규칙없이 모두 두루 사용된다. 
  - ex). `BindingAnnotation`, `Inject`, `ImplementedBy`, `Singleton`, ...
- 메서드는 동작을 수행하는 동사나 (목적어를 포함한) 동사구로 짓는다. 
  - ex). `append`, `drawImage`, ...
- 반환 타입이 논리 값(bool)인 메서드라면 보통 **is**나 **has**를 접두사로 붙히고 명사나 명사구, 혹은 형용사로 기능하는 아무 단어나 구로 끝나도록 짓는다. 
  - ex). `isDigit`, `isProbablePrime`, `isEmpty`, `isEnabled`, `hasSiblings`, ...
- 반환 타입이 논리 값이 아니거나 해당 인스턴스의 속성을 반환하는 메서드는 보통 명사, 명사구, 혹은 get으로 시작하는 동사구로 짓는다. 
  - ex). `size`, `hashCode`, `getTime`, ...
- 객체의 타입을 바꿔 다른 타입의 객체를 반환하는 메서드의 이름은 보통 **to**_Type_ 형태로 짓는다.
  - ex). `toArray`, `toString`, ...
- 객체의 내용을 다른 뷰로 보여주는 메서드는 **as**_Type_ 형태로 짓는다.
  - ex). `asList`, ...
- 객체의 값을 기본 타입 값으로 반환하는 메서드의 이름은 보통 _type_**Value** 형태로 짓는다. 
  - ex). `intValue`, ...
- 정적 팩터리라면 `from`, `of`, `valueOf`, `newInstance`, `getType` ... 등을 흔히 사용한다.

---
### 📌 정리
- 표준 명명 규칙을 체화하여 자연스럽게 사용할 수 있게 연습하자.
- 철자 규칙은 직관적이지만, 문법 규칙은 더 복잡하고 느슨하다.
- 오랫동안 따라온 규칙과 충돌한다면 그 규칙을 맹종해서는 안 된다. 상식대로 가자.
