# 제목

> 작성자: {다나}

## 목차
- 자바독
- 문서화 주석
  - 메서드용 문서화 주석
  - 태그 종류
    - @param, @return, @throw
    - {@code}
    - {@literal}
    - @implSpec
    - @summary
    - @index
  - 제네릭 타입, 제네릭 메서드
  - 열거 타입
  - 애너테이션 타입-
  -  패키지
- 스레드 안정성 & 직렬화 가능성
- 메서드 주석 상속 & {@inheritDoc}
- 자바독 문서 검사
- 핵심 정리
## 자바독 (Javadoc)

- API 문서를 사람이 직접 작성하면 코드가 변경될 때마다 매번 함께 수정해줘야 하는데, 자바독(Javadoc) 유틸리티는 이 귀찮은 작업을 도와준다.
- 자바독은 소스코드 파일에서 문서화 주석(doc comment; 자바독 주석)이라는 특수한 형태로 기술된 설명을 추려 API 문서로 변환해준다.
- 더 자세히 말하면, 문서화 주석을 HTML로 변환해준다. (문서화 주석 안에 HTML 요소를 사용하면 최종 문서에도 반영된다.)
- 문서화 주석을 작성하는 규칙은 [문서화 주석 작성법(How To Write Doc Comments) 웹사이트](https://www.oracle.com/technical-resources/articles/java/javadoc-tool.html)에 기술되어 있다.

## 문서화 주석

> **API를 올바로 문서화하려면 공개된 모든 클래스, 인터페이스, 메서드, 필드 선언에 문서화 주석을 달아야 한다.**
> 
- 기본 생성자에는 문서화 주석을 달 방법이 없으니 공개 클래스는 절대 기본 생성자를 사용하면 안 된다.
- 한편, 유지보수까지 고려한다면 대다수의 공개되지 않은 클래스, 인터페이스, 생성자, 메서드, 필드까지 문서화 주석을 달아야 할 것이다. (공개 API만큼 친절하게 설명하진 않더라도)

## 메서드용 문서화 주석

> 메서드용 문서화 주석에는 해당 메서드와 클라이언트 사이의 규약을 명료하게 기술해야 한다.
> 
- 메서드가 무엇을 하는지, how가 아닌 what을 기술해야 한다.
- 메서드를 호출하기 위한 전제조건(precondition)을 모두 나열해야 한다.
    - 일반적으로 전제조건은 `@throw` 태그로 비검사 예외를 선언하여 암시적으로 기술한다.
    - 또한 `@param` 태그를 이용해 그 조건에 영향받는 매개변수에 기술할 수도 있다.
- 메서드가 성공적으로 수행된 후에 만족해야 하는 사후조건(postcondition)도 모두 나열해야 한다.
- 부작용도 문서화해야 한다. 부작용이란, 사후조건으로 명확히 나타나지는 않지만 시스템의 상태에 어떠한 변화를 가져오는 것을 뜻한다.
- 메서드의 계약(contract)을 완벽히 기술하려면, 모든 매개변수에 `@param` 태그를, 반환 타입이 void 가 아니라면 `@return` 태그를, 발생할 가능성이 있는 모든 예외에 `@throw` 태그를 달아야 한다. (다만, @return 태그의 설명이 메서드 설명과 같을 때 코딩 표준에서 허락한다면 @return 태그는 생략해도 좋다.)

---

### @param, @return, @throw

- 관례상 `@param` , `@return` 태그의 설명은 해당 매개변수가 뜻하는 값이나 반환값을 설명하는 **명사구**를 쓰고, 드물게는 명사구 대신 산술 표현식을 쓰기도 한다.
- `@throw` 태그의 설명에는 해당 예외를 던지는 조건을 쓴다.
- 또한, 관례상 `@param` , `@return`, `@throw` 태그의 설명에는 마침표를 붙이지 않는다.

```java
/**
 * 이 리스트에서 지정한 위치의 원소를 반환한다.
 *
 * <p>이 메서드는 상수 시간에 수행됨을 보장하지 <i>않는다</i>. 구현에 따라
 * 원소의 위치에 비례해 시간이 걸릴 수도 있다.
 *
 * @param  index 반환할 원소의 인덱스; 0 이상이고 리스트 크기보다 작아야 한다.
 * @return 이 리스트에서 지정한 위치의 원소
 * @throws IndexOutOfBoundsException index가 범위를 벗어나면,
 * 즉, ({@code index < 0 || index >= this.size()})이면 발생한다.
 */
E get(int index) {
    return null;
}
```

---

### {@code}

- `{@code}` 태그는 2가지 효과가 있다.
    - 태그로 감싼 내용을 코드용 폰트로 렌더링한다.
    - 태그로 감싼 내용에 포함된 HTML 요소나 다른 자바독 태그를 무시한다.
- 여러 줄로 된 코드 예시를 넣으려면, `<pre>{@code ... 코드 ...}</pre>` 형태로 쓰면 된다.
- 단, `@` 기호에는 무조건 탈출문자를 붙여야 한다는 것을 주의하자.

---

### {@literal}

- `{@literal}` 태그는 HTML 마크업이나 자바독 태그를 무시하게 해준다.
- API 설명에 <, >, & 등의 HTML 메타문자를 포함시키기 위한 가장 좋은 방법이 이 태그를 사용하는 것이다.

`{@code}` 태그와 비슷하지만 코드 폰트로 렌더링하지 않는다는 차이점이 있다.

```java
// 문서화 주석에 HTML이나 자바독 메타문자를 포함시키기 위해 @literal 태그 사용
/**
 * {@literal |r| < 1}이면 기하 수열이 수렴한다.
 */
```

---

### @implSpec

- 클래스를 상속용으로 설계할 때는 `자기사용 패턴(self-use pattern)` 에 대해서도 문서에 남겨 그 메스드를 올바로 재정의하는 방법을 알려줘야 한다.
- 자기사용 패턴은 자바 8에서 추가된 `@implSpec` 태그로 문서화한다.
- 이 태그의 주석은 해당 메서드와 하위 클래스 사이의 계약을 설명하여, 하위 클래스들이 그 메서드를 상속하거나 super 키워드를 이용해 호출할 때 그 메서드가 어떻게 동작하는지를 명확히 인지하고 사용하도록 해줘야 한다.

```java
/**
 * 이 컬렉션이 비었다면 true를 반환한다.
 *
 * @implSpec 이 구현은 {@code this.size() == 0}의 결과를 반환한다.
 *
 * @return 이 컬렉션이 비었다면 true, 그렇지 않으면 false
 */
public boolean isEmpty() {
	return false;
}
```

> ❗️ 자바독 명령줄에서 -tag "implSpec:a:Implementation Requirements:" 스위치를 켜주지 않으면 `@implSpec`태그를 무시해버린다는 점에 주의하자.
> 

---

### 요약 설명 & {@summary}

- 각 **문서화 주석의 첫 번째 문장**은 해당 요소의 설명 (summary description)으로 간주된다. 요약 설명은 반드시 대상 기능을 **고유하게** 기술해야 함에 주의하자.
- 요약 설명은 첫 번째 마침표가 나오는 곳까지로 인식되므로 마침표(.)에 주의해야 한다.
- 만약 문장 중간에 마침표가 들어간다면 `{@literal}` 태그를 사용하거나, 자바 10부터 추가된 요약 설명 전용 태그인 `{@summary}` 태그를 사용하자.

```java
// 문서화 주석 첫 '문장'에 마침표가 있을 때 요약 설명 처리
/**
 * 머스타드 대령이나 {@literal Mrs. 피콕} 같은 용의자.
 */

// 요약 설명 전용 태그
/**
 * {@summary 머스타드 대령이나 Mrs. 피콕 같은 용의자.}
 */
```

- 메서드와 생성자의 요약 설명
    - 동작을 설명하는 주어가 없는 동사구여야 하며, 3인칭 문장으로 써야 한다.
    - **ArrayList(int initialCapcity)** : 지정한 초기 용량을 갖는 빈 리스트를 생성한다.
    - **Collection.size()** : 이 컬렉션 안의 원소 개수를 반환한다.
- 클래스, 인터페이스, 필드의 요약 설명
    - 대상을 설명하는 명사절이어야 한다.
    - 클래스와 인터페이스의대상은 그 인스턴스이고, 필드의 대상은 필드 자신이다.
    - **Instant** : 타임라인의 특정 순간(지점)
    - **Math.PI** : 원주율(pi)에 가장 가까운 double 값

---

### {@index}

- 자바 9부터는 자바독이 생성한 HTML 문서에 검색(색인) 기능이 추가되었다.
- 클래스, 메서드, 필드 같은 API 요소의 색인은 자동으로 만들어지며, 원한다면 `{@index}` 태그를 사용해 API에서 중요한 용어를 추가로 색인화할 수 있다.

```java
// 자바독 문서에 색인 추가하기 - 자바 9부터 지원
/**
 * 이 메서드는 {@index IEEE 754} 표준을 준수한다.
 */
```

---

### 제네릭 타입, 제네릭 메서드

> 제네릭 타입이나 제네릭 메서드를 문서화할 때는 모든 타입 매개변수에 주석을 달아야 한다.
> 

```java
/**
 * 키와 값을 매핑하는 객체, 맵은 키를 중복해서 가질 수 없다
 * 즉, 키 하나가 가리킬 수 있는 값은 최대 1개다.
 *
 * @param <K> 이 맵이 관리하는 키의 타입
 * @param <V> 매핑된 값의 타입
 */
public interface Map<K, V> { ... }
```

---

### 열거 타입

> 열거 타입을 문서화할 때는 상수들에도 주석을 달아야 하며, 열거 타입 자체와 그 열거 타입의 public 메서드도 물론이다.
> 

```java
// 한글 버전
/**
 * 심포니 오케스트라의 악기 세션.
 */
public enum OrchestraSection {
    /** 플루트, 클라리넷, 오보 같은 목관악기. */
    WOODWIND,

    /** 프렌치 호른, 트럼펫 같은 금관악기. */
    BRASS,

    /** 탐파니, 심벌즈 같은 타악기. */
    PERCUSSION,

    /** 바이올린, 첼로 같은 현악기. */
    STRING;
}

```

---

### 애너테이션 타입

- 애너테이션 타입을 문서화할 때는 애너테이션 타입 자체와 멤버들에도 모두 주석을 달아야 한다.
- 필드 설명은 명사구로 하고, 애너테이션 타입의 요약 설명은 프로그램 요소에 이 애너테이션을 단다는 것이 어떤 의미인지를 설명하는 동사구로 한다.

```java
/**
 * 이 애너테이션이 달린 메서드는 명시한 예외를 던져야만 성공하는
 * 테스트 메서드임을 나타낸다.
 */
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(ElementType.METHOD)
public @interface ExceptionTest {
    /**
     * 이 애너테이션을 단 테스트 메서드가 성공하려면 던져야 하는 예외.
     * (이 클래스의 하위 타입 예외는 모두 허용된다.)
     */
    Class<? extends Throwable> value();
}
```

---

### 패키지

- 패키지를 설명하는 문서화 주석은 `package-info.java` 파일에 작성한다.
- 이 파일은 패키지 선언을 반드시 포함해야 하고, 패키지 선언 관련 애너테이션을 추가로 포함할 수 있다.
- 자바 9부터 지원하는 모듈 시스템도 이와 비슷하다. 모듈 시스템을 사용한다면 모듈 관련 설명은 `module-info.java` 파일에 작성하면 된다.

---

### 스레드 안전성 & 직렬화 가능성

- API 문서화에서 자주 누락되는 설명 2가지가 `스레드 안전성` 과 `직렬화 가능성` 이다.
- 클래스 혹은 정적 메서드가 스레드 안전하든 그렇지 않든, 스레드 안전 수준을 반드시 API 설명에 포함해야 한다.
- 또한 직렬화할 수 있는 클래스라면 직렬화 형태도 API 설명에 기술해야 한다.

---

### 메서드 주석 상속 & {@inheritDoc}

- 자바독은 메서드 주석을 '상속'시킬 수 있다.
- 자바독은 문서화 주석이 없는 API 요소를 발견하면, 가장 가까운 문서화 주석을 찾아준다. 이때 상위 '클래스'보다 그 클래스가 구현한 '인터페이스'를 먼저 찾는다.
- 상세한 검색 알고리즘은 [자바독 참조 지침(The Javadoc Reference Guide)](https://docs.oracle.com/javase/7/docs/technotes/tools/windows/javadoc.html#referenceguide)을 참고하자.
- 또한 `{@inheritDoc}` 태그를 사용해 상위 타입의 문서화 주석 일부를 상속할 수 있다.
- 클래스는 자신이 구현한 인터페이스의 문서화 주석을 재사용할 수 있다는 뜻이다.
- 이 기능을 활용하면 거의 똑같은 문서화 주석 여러 개를 유지보수하는 부담을 줄일 수 있지만, 사용하기 까다롭고 제약도 조금 있다.
- 자세한 내용은 오라클 공식 문서를 참고하자.

---

## 자바독 문서 검사

### 1. 자바독 자체 검사

자바독은 프로그래머가 자바독 문서를 올바르게 작성했는 확인하는 기능을 제공한다.

자바 7에서는 명령줄에서 `-Xdoclint` 스위치를 켜주어야 활성화되고, 자바 8부터는 기본으로 작동한다.

### 2. 체크스타일 IDE 플러그인

또한 `체크스타일(checkstyle)` 같은 IDE 플러그인을 사용하면 더 완벽하게 검사된다.

### 3. HTML 유효성 검사기

자바독이 생성한 HTML 파일을 `HTML 유효성 검사기` 로 돌리면 문서화 주석의 오류를 한층 더 줄일 수 있다.

HTML 유효성 검사기는 잘못 사용한 HTML 태그를 찾아주는데, 로컬에 내려받아 사용하는 설치형 검사기도 있고 웹에서 바로 사용할 수 있는 W3C 마크업 검사 서비스도 있다.

자바 9,10의 자바독은 기본적으로 HTML 4.01 문서를 생성하지만, 명령줄에서 `-html5` 스위치를 켜면 HTML 5 버전으로 만들어준다.

## 📌 핵심 정리

문서화 주석은 여러분 API를 문서화하는 가장 훌륭하고 효과적인 방법이다.

공개 API라면 빠짐없이 설명을 달아야 한다.

표준 규약을 일관되게 지키자.

문서화 주석에 임의의 HTML 태그를 사용할 수 있음을 기억하라.단, HTML 메타문자는 특별하게 취급해야 한다.
